on. x] PomcsATIcvs 566 c

potentior, eo plenior et perniciosior curia est. Frequens
etenim est ut curia recipiat uel faciat uitiosos, apud quos
inualescit audacia delinquendi cum ex familiaritate po·
tentum uitiis indulgetur. Sed et de anteacta uita cuius-

5 cumque frustra praesumitur, cum inter curiales uix possit
innocentia retineri. Quis est enim cui uirtutem non ex-
cutiant curialium nugae? Quis est tantus, quis tam
solidus ut corrumpi non possit'l Optimus est qui resistit
diutius, qui ualidius, qui corrumpitur minus. Nam, ut

ιο sit uirtus incolumis, a curialium uita diuertendum est.
Prouide quisquis hoc dixerit et prudenter curiae naturam d
expressit:

Exeat aula

⁵ qui uult esse pius.

’35 Vnde eleganter fons Salmacis infamia mollitiei insignis
eidem comparatur. Vt enim in fabulis est, unda illius
aspectu decora est, gustu dulcis, suauis tactu et omnium
sensuum usu gratissima, sed tanta mollitie ingredientes
eneruat ut uiris effeminatis nobiliorem adimat sexum; nec

²⁰ ante quisquam egreditur quam stupeat et doleat se mutatum
esse in feminam. Aut enim cedens omnino sexus in deteri-
orem degenerat aut ueteris dignitatis aliquo manente
uestigio hermafroditum induit, qui quodam delinquentis 567 a
naturae ludibrio sic utriusque sexus ostentat imaginem ut

¹⁵ neutrius retineat ueritatem. Hac autem poetici nube fi-
gmenti nugarum curialium repraesentatur imago, quae uiros
abiecta uirtute emolliunt aut imagine retenta peruertunt.
Qui curialium ineptias induit et philosophi uel boni uiri
officium pollicetur, hermafroditus est, qui duro uultu et

3ο hispido muliebrem deturpat uenustatem et uirum mulie-
bribus polluit et incestat. Res siquidem monstruosa est
philosophus curialis3 et, dum utrumque esse affectat,

2 etenim] enim AS¹ ²3 ermafroditum M ²4 yma ' em M
26 ymago M 27 post aut add. uirtutis M ymagine 29

ermafroditus 0A1SM

¹3 Exeat aula etc.: Lucan. Phara. viii. 493, 4. 15 Salmacis:
v. Ov. Metam. iv. 285 seqq.

Μ U u 3²9

